110'a 70.
30 yaşında birinin
nabzına sahipsiniz.
Şaşırtıcı bir durum değil.
Özünde hep gençtim zaten.
- Abraham, bir sorun mu var?
- Sakin ol, sakin ol.
Hayat sigortası şirketi
poliçemi yenilemeden önce...
...sağlık muayenesi
yapmak istemiş.
O nedenle beni kontrol etmesi
için bu hoş, genç bayanı yollamışlar.
Sizi de seve seve muayene ederim.
İlgiliyseniz, hayat sigortasında
özel indirimler yapıyoruz.
Beklenmedik bir şekilde ölürseniz
sigorta teminatı sözü veriyoruz.
Böyle iyiyim, sağ olun.
- Teminat altındayım.
- Pekâlâ.
Anne-babanızdan başlayarak...
...tüm ailenizin hastane geçmişi
muhasebesini öğrenmem kaldı bir tek.
Bu biraz zor olacak.
Adlarını bilmiyordum.
Ben doğarken Polonya'da ölmüşler.
- Çok üzgünüm.
- Sizin hatanız değildi.
Öyleyse bunlar işimi görür.
Teşekkürler.
- Tamam.
- Ben size eşlik edeyim.
Tekrardan özür dilerim.
Ortalama bir insanın günde
12 kez özür dilediği söylenir.
Genelde, geçmişte yaptıkları
hataları telafi etmek,...
...açtıkları yaraları
iyileştirmeye çalışmak için.
Ama bazı yaralar vardır ki
asla iyileştirilemezler.
Çok derinlere gömülüdürler.
Holocaust Müzesi'nde
arşivleri inceleyebiliriz.
Belki ailen hakkında
bazı kayıtlar bulmuşlardır.
Soyadlarını bilmeden
hiçbir şey bulamazlar.
Hep nereden geldiklerini veya...
...nasıl insanlar
olduklarını merak ettim.
Geçmiş üzerinde kafa
patlatmakta var...
Ya da?
Ya da şimdini hâline değer verip
neşeli olmaya odaklanmak da var.
Alo.
Bekleyin. Jo seni arıyor.
Bir cinayet olmuş.
Neşeli olmaya da bakın hele.
Merhaba Dedektif.
- Aman Tanrım.
- Pek hoş bir manzara değil, değil mi?
Aslında muhteşem.
Bu bir Andolini Venus.
Belli ki yeniden yapılmışı.
Orjinali Louvre'dan
yıllar önce çalındı.
Yine de muhteşem.
Sanatçı vücut hatlarını neredeyse
mükemmel denecek kadar iyi yakalamış.
Büyüleyici.
Ama açıkçası yerdeki
cesetle ilgileniyorum ben.
Adı Karl Haas.
Komşusu galerici olduğunu söyledi.
Hizmetçi cesedi
bu sabah bulmuş...
...ve kapının içeriden
kilitli olduğunu söylemiş.
Katil kırık camdan girmiş.
Olay Yeri İnceleme ekibi
camda kan lekesi bulmuş.
Laboratuvara göndermişler.
Soygunu eleyebiliriz.
Kurbanın cüzdanı üzerinde duruyor.
Daireden de bir şeyler
çalınmış gibi durmuyor.
Ben olsam o kadar emin olmazdım.
Bu tuvallar çerçevelerden kesilmiş.
- Katil 7 tanesini alıp kaçmış.
- Aslında 8.
Tablonun bu zamana kadar
asılı olduğu yerin duvarında...
...donuk bir renk kaybı var.
Katil giderken yanında
götürmüş olmalı.
Biri neden 7 tabloyu kesip
çerçevesiyle bunu alır ki?
Daha da önemlisi...
...kurbana ne ile vurulduysa
çok ağır bir şey olmalı.
Kafatasında iz bırakmış
gibi duruyor.
- Sakın bana...
- Gamalı haç.
Ne tür bir cinayet aleti
vücutta öyle bir iz bırakır?
Nazi Almanyasında, Naziler...
...temas kurdukları her şeye
iz bırakmakla takıntılıydılar.
Devlet malı olarak görüyorlardı.
Özellikle de değerli eşya olarak.
Cinayet aleti bu heykel.
Ve dahası bu da sahte değil.
Andolini Venus'un ta kendisi.
1940 yılında Nazilerden Paris'e
ilerlediklerinde çalınmıştı.
Bu şeyin bu adamın dairesinde
ne işi var o zaman?
Çeviri: scorpionss1 & Bilal Aytekin
İyi seyirler.
Kaliper mili.
- Lucas.
- Efendim.
Özür dilerim, özür dilerim.
Ölünün kafasına gamalı
haç yerleştiriyor,...
...Nazilerden sanat eseri çalıyor.
Kim yahu bu adam,
Indiana Jones mu?
Indiana Jones kim?
Bu bir şaka mı?
Ciddi misin?
Doktor, Karl'ın özgeçmişini araştırdık.
Babasıyla tanış, Savunma
Komutanı Otto Heydrich.
Hitler'ın beyin takımındanmış.
Bu dosyada yazana göre...
...Otto Heydrich görev
kuvvetinin başında bulunuyormuş.
- Rosenberg Reichsl...
- Reichsleiter.
Savunma subaylarının seçkin
sınıfını oluşturuyorlardı.
Naziler Avrupa'yı fethettiklerinde
çok değerli sanat...
...eserlerini çalmaktan sorumluydular.
Savaştan sonra Otto ismini
"Haas" olarak değiştirmiş...
...ve yanında yüzlerce sanat
eseriyle Amerika'ya kaçmış.
1980'de vefat etmiş ve
her şeyi Karl'a bırakmış.
Babasıyla ikisi mezar
hırsızlarıymış yani.
Bana sorarsanız bu herif
hak ettiği her şeye kavuşmuş.
Düşüncelerini kendine sakla istersen.
Kurbanın oğlu da burada.
Babanın tanıdığın
düşmanları var mıydı?
Sanmıyorum.
Ama yanlış kişiye
soruyorsunuz bunları.
Yıllardır babamla konuşmuyordum.
Hiç sıkı fıkı değildik.
Saatlerce tabloları
için çalışmalar yapardı.
Dışarı anca alıcılarla
buluşmak için çıkardı.
Baban sanat koleksiyonuna
kimden ulaştığını söyledi mi?
Büyükbabamdan.
Berlin'de küçük
bir galerisi vardı.
Neyse ki çalışmalarının çoğuyla
Naziler iktidarı ele geçirmeden...
...Almanya'dan kaçabilmeyi
başarmış. Neden sordunuz?
Ailen hakkında bilmen
gereken şeyler var.
Eric, büyükbaban
Nazilerden kaçmıyormuş.
O da onlardanmış.
Koleksiyonundaki bütün
eserler çalıntıymış.
Savaştan sonra gizlice
Amerika'ya sokmuş.
Hayır, doğru olamaz.
Bir hata olmalı.
Baban koleksiyonun
asıl yerini biliyormuş.
Bu da neden ağzı sıkı
biri olduğunu açıklıyor.
Bu doğru olamaz.
İkisi de iyi insanlardı.
Henry Morgan!
Merhaba John!
Epey zaman oldu.
- Nerelerdeydin bakalım?
- Genelde evde.
Babam hasta oldu ama
neyse ki iyileşiyor.
Güzel, güzel.
Henry, herkesi tanıyorsundur...
...ama Batı Hint Adalarından ziyarete
gelen yeni arkadaşımızı tanımıyorsundur.
Nathaniel Hawkes.
Nathanie, Dr. Henry Morgan'la tanış.
Memnun oldum.
"Morgan."
Morgan Nakliyat Şirketi
ile bir ilişkin var mı?
- Evet. Babamın iş yeri orası.
- Anlıyorum.
Ailen Batı Hint Adalarında
çok ünlü.
Her gün Morgan Nakliyat gemileri
limanlarımıza gelir.
Hep o rezil nakliyeleriyle birlikte.
- Ne demek istiyorsunuz?
- Yapmayın Dr. Morgan.
Numaranız Londra'nın rahat
kulüplerinde hoş görülebilir...
...ama geldiğim yerde, biz
bir şeye neyse onu deriz.
Morgan Nakliye Şirketi...
...köle ticaretinde aktif
bir katılım sergilemekte.
Üzgünüm ama yanılıyorsunuz bayım.
Aile işiyle doğrudan
ilgili olmasam da...
...sizi temin edebilirim ki...
...bizim köle ticaretiyle
uzaktan yakından ilgimiz yoktur.
Kandırmışlar sizi.
Beyler, lütfen bu beyin hatası
düzeltmemde bana yardım edin.
Bence kandırılan sizsiniz.
Eric'e babasının müşteri
listesini bulursa...
...bizi aramasını söyledim
ama fazla umutlanmıyorum.
Sanırım hâlâ her şeyi
hazmetmeye çalışıyor.
Babanın ömrünü milyonlarca
masum insanın ölümünden...
...menfaat sağlayarak geçirdiğini
kabul etmek zor olmalı.
Karl'ı öldürenin
gizli koleksiyonundan...
...haberi olduğunu farz etmeliyiz.
Ama sorun şu ki bu adamın
ne telefonu ne de e-posta...
...adresi var. Evinde telefon
hattından başka hiçbir şey yok.
Öyleyse ayakkabılarından
başlamayı öneriyorum.
Topuklarındaki su lekesi
sodyum bromür izlerini gösteriyor.
- Yani anlayacağımız dilde?
- Deniz suyu.
Ayakkabılarının tabanı
karotenle doyurulmuş.
1970'lerden beri üretilmeyen son
derece zehirli ahşap bir dolgudur.
Karoten en son Brighton Sahili'nde...
...kaldırım kaplamasını
düzeltmek için kullanıldı.
Etkileyici ama bu yine de bize...
...nereye gittiğini ve
kiminle buluştuğunu göstermiyor.
Evet ama bu gösterebilir.
1933 model Patek Philippe.
Geçen yüzyılın en nadir
saatleri arasında yer alır.
Bana yakın zamanda
onarılmış gibi geldi.
Çok güzelmiş.
"Güzel" demek yetersiz kalır.
Mecazi olarak söylüyorum: Bu
saatlerin Lamborghini'sidir.
Bu saatle çalışacak
kadar nitelikli olan...
...çok az saatçi var.
Dur tahmin edeyim, onlardan
biri de Brighton Sahili'nde.
Kusura bakmayın
ama dükkan kapalı.
NYPD'den Dedektif Martinez.
- Buranın sahibi siz misiniz?
- Evet.
Eli Swier.
Sizin için ne yapabilirim?
Müşterilerinizden olduğunu
düşündüğümüz bir adam...
...hakkında bilgi arıyoruz.
Hiç tanıdık gelmedi.
Neden buraya geldiğini düşünüyorsunuz?
Simaları hatırlamak zor olabilir...
...ama sizin gibi biri bunu
kolay kolay unutamaz gibi.
Nereden buldunuz bunu?
Az önce fotoğrafını gösterdiğimiz
adamın üzerinde bulduk.
Dün gece dairesinde öldürüldü.
- Karl öldü mü?
- Onu tanıyor musunuz?
Bunu neden bizden saklamaya
çalıştınız Bay Swier?
Ona bu saati 2 gün önce vermiştim.
Hediyeydi.
Bu saat neredeyse
50 bin dolar değerinde.
Çok cömert bir hediye doğrusu.
Karl'ın bana verdiği
hediye daha değerliydi.
İşte.
Bu bir orjinal Claude
Monet, "Nilüferler."
Stiline bakarak
1889 model diyebilirim.
- Bunun...
- Bedeli milyonlar olmalı.
Evet ama benim için
değeri paha biçilemez.
Bu tablo aileme aitti.
İktidar Nazilere geçtiğinde
daha küçük bir çocuktum.
New York'a gönderilmiştim.
Annemle babam tutuklanmıştı
ve onları bir daha göremedim.
Derken birgün Karl aradı.
Hiç tanımıyordum.
Yasal olarak bana ait olan...
...bir tablonun izini
sürdüğünü söyledi.
Tek kuruş bile istemedi.
Adından kimseye
bahsetmemem dışında.
Ona tabloya nasıl ulaştığını
sordunuz mu peki?
Babasının Otto Heydrich olduğunu...
...ve bu yüzden tabloyu
iade etmek istediğini söyledi.
Karl babasının koleksiyonundaki...
...bütün çalıntı eserleri yasal
sahiplerine iade etmek istiyordu.
Bir tek bu değil de
hepsini mi yani?
"Ein guter mensch entschuldigt sich
"fuer die fehler der vergangenheit.
Ein echter mensch korrigiert sie."
Goethe'dan bir alıntı.
"İyi bir insan geçmişte
yaptığı hatalar için özür diler...
...ama yüce bir insan
hatalarını düzeltir."
Karl Haas yüce bir insandı.
Yani Karl Haas'ın aslında
onurlu olduğunu mu söylüyorsun?
Karl babasın çaldığı...
...hiçbir Nazi eserini satmamış.
Hatta, ömrünü...
...eserleri yasal varislerine
iade etmeye çalışarak geçirmiş.
Bu doğruysa o zaman neden
ağzı sıkı davranmış?
Bunun gayet belli cevabı da...
...babasının gerçek kişiliğiyle...
...ilişkilendirilmek istememesi.
Yani bir savaş suçlu olarak.
- Desene işe yaramamış.
- Öldürüldüğü için mi?
Hayır. Adını değiştirdiğini,
dairesinde saklandığını,...
...oğluyla berbat bir
ilişkisi olduğunu söyledin.
Yani kaçamamış işte.
Neyse ki herkesin
günahı kendine.
200 yıllık deliliğini yanımda
taşımaya çalıştığımı düşünsene?
Abe...
Pekçok armağanla kutsanmış birisin.
Bunlardan biri de günahsız
bir babanın olması.
Oğullar sadece babalarının
günahlarından sorumlu değildir.
Eşarplarıdan da sorumludurlar.
Biraz erkek gibi davranır mısın?
- Alo?
- Karl Haas'ın dairesinde...
...bulduğumuz kan
örneğini incelediler.
DNA sabıkası olan
biriyle eşleşmiyor...
...ama S.K.A. adında bir
sistemde buldular.
Sanatsal Kayıt Ağı.
20. yüzyılın ünlü sanatçılarının
DNA'sının yer aldığı veri tabanı.
Tarihçiler çalışmaları imza
olmadan doğrulamak için kullanıyor.
Şüphelimizin sanatçı
olduğunu mu söylüyorsun?
Evet. Raporda adının
Max Brenner olduğu yazıyor.
Tek sorun herifin
sağlam bir mazereti var.
Max Brenner 20 yıldır ölü.
Bir şey ortaya çıkınca
eğlencesini yok ediyorsun.
Kan örneğini laboratuvara getir.
Orada görüşürüz.
İyi haber mi?
Görünüşe göre kurbanımızı
ölü bir adam öldürmüş.
Fazla beklemeyeceğim sanırım.
Belki gözümden
kaçan bir nokta vardır.
Bu Max Brenner denen herif
90'lardan beri ölüyse...
...nasıl oluyor da bir daireye
girip Karl Haas'ı öldürebiliyor?
Çok basit aslında.
Max Brenner zombi
bir Nazi avcısı mı?
Ne var? Herkes öyle düşünüyordu.
Max Brenner öldü...
...ama "Y" kromozomu
yaşıyor ve sağlıklı.
"Y" kromozomu babadan
oğula dizilişte küçük bir...
...değişime uğrayarak geçer.
- Yani örnek Max'e ait değil.
- Aksine kan bağı olduğu birine ait.
Sam Brenner.
Sam Brenner. New York Polisi.
Kapıyı aç.
Zincirli testere gibi.
Testereyi bırak!
Mide bulandırıcı.
Bunlar da ne böyle?
Sanat deniyor.
New York Polisi.
Karl Haas adında birini
kapsayan bir vakayı araştırıyoruz.
- Öyle birini duydun mu?
- Adı çağrışım yapmıyor.
İki gece önce nerede
olduğunu söyler misin?
Burada çalışıyordum.
Sergiye bir hafta var.
Bunu doğrulayacak kimse
yoktu, değil mi?
Konu ne ki?
Dikkat edin. Eldiven
bile giymemişsiniz.
Bu diğerlerine istinaden
daha bir parlak duruyor.
Aynı zamanda tecrübesiz
biri için daha iyi de.
Sergimin merkezi o.
Galeriye göndermek için
hazırlık yapıyordum.
- Bunu sen mi çizdin?
- Evet.
Emin misin?
Avukat istemediğine emin misin?
Gerek yok. Tabloyu çaldım işte.
Büyükbabamındı.
Karl'dan milyon kez geri
getirmesini istedim...
...ama beni hiç ciddiye almadı.
- Bu yüzden sen de onu öldürdün mü?
- Ne?
Karl öldü mü?
Şahsi düşüncem seni tablonu
çalarken yakaladığı yönünde.
Sonra kavgaya tutuştunuz.
Benim öldürdüğümü mü düşünüyorsunuz?
Yeme bizi Sam.
Dairesine zorla
girdiğini itiraf ettin ya.
Yanlış anlamışsınız.
Pencereden girdim.
Karl'ın orada olduğunu fark ettim.
Telefonda konuşuyordu.
Biriyle Almanca tartışıyordu.
Kiminle konuştuğuna ve
ne hakkında tartıştıklarına...
- ...dair fikrin var mı?
- Hiç yok.
Ama "Rembrandt" adını duydum.
Oradan gittiğimde yaşıyordu.
Yemin ederim.
- Doğru söylediğini düşünüyorum.
- Neye dayanarak eminsin?
Sam büyükbabasının eserini
korumaya çok dikkat etmiş.
Ama diğer 7 tabloyu
çalan adamın...
...sanat adına hiçbir
saygısı yokmuş.
Kasap gibi tabloları
çerçevelerinden kesmiş.
Tanıyor musun?
Bu tablo 1939'dan beri
hiçbir yerde görülmedi.
Çoğu insan yok edildiğini sanıyordu.
- Çok da güzel değil, değil mi?
- Amaç o zaten.
Bu, Nazi rejiminin bir temsili.
Max Brenner bunu Almanları...
...yaklaşan felakate
karşı uyarmak için çizdi.
Adını "Todesengel" koydu.
- Todesengel ne?
- "Ölüm meleği."
İyi günler.
İyi bir cila çekerseniz iyi olur.
Ama mükemmel bir durumda.
1700'lerden kalma bir Britanya
gümüşü olduğu söylendi.
Öyle mi? Neyse ki...
...bu alanda uzman
olan bir arkadaşım var.
Bunu bana bırakırsanız...
...döndüğünce bir göz
atmasını söyleyebilirim.
Ne kadar çabuk olursa iyi olur.
New York'ta iş amaçlı...
...sadece birkaç gün
daha kalmayı düşünüyorum.
Tamam.
Nazi kampındaymışsınız.
Evet.
Öyle olduğunu nereden bildiniz?
Rakamların altındaki üçgen sadece
seçili kamplarda kullanıldı.
Ve her kampın vücuttaki dövmenin...
...bulunduğu yıla bağlı olarak
farklı bir yerleşimi vardı.
Öyle sanıyorum ki siz
1945'te oradaydınız.
Bu konuda çok bilgili
birine benziyorsunuz.
Az biraz uzman sayılırım.
Arkadaşınız beni bir
tahminde bulunarak arasın.
Tamam.
- Ondan haber almak için sabırsızlanıyorum.
- Pekâlâ.
Çok kötü...
Karl'la ilgili çok kötü haberler.
Babasının sanat eserleriyle
yaptığı çalışmaya hayrandım.
Bu göz önüne alınırsa cinayete
kurban gidişi son derece adaletsiz.
Arama kayıtlarına göre öldürüldüğü
gece sizinle konuşuyormuş.
Oldukça ateşli bir tartışma
olduğunu düşünüyoruz.
"Ateşli" kelimesi
ne kadar doğru bilemem.
Çeviride kaybolan kelimeler olur.
Ne hakkında tartışıyordunuz?
Banka hizmetlerimize ek olarak,
ayrıca uluslararası bir müzayede eviyiz.
Karl hizmetlerimizi zaman zaman
sessiz bir ortak gibi kullanırdı.
Yakın zamanda açılmasını
istediği bir müzayede vardı.
Daha fazla zamana
ihtiyacımız olduğunu söyledim.
Takip edebildiğimden emin değilim.
Anladığımız üzere...
...Karl koleksiyonundaki tüm resimleri
kendi çıkarları için satmaktansa...
...asıl sahiplerine vermeye çalışıyordu.
- Bu açıklaması hassas bir durum.
Bir deneseniz.
- Bu parçalar milyonlar eder.
- Daha doğrusu milyarlar.
Burada gördüğünüz her şey yetim.
Bir İsviçre şirketiyiz.
Ta, bildiğinizden eminim, İsviçre savaş
boyunca tarafsız olduğundan beri...
Naziler savaştan sonra bankanızı talan
edilmiş eserleri saklamak için kullandılar.
Otto Heydrich mesela.
Senelerce sahiplerini bulmaya çalıştık...
...ve Karl'a koleksiyonunda yardım
etmek için elimizden geleni yaptık.
Fakat bazen yaşayan bir akraba
bulmak imkânsız oluyor.
Ama Karl neden siz varken bu paha
biçilmez eserleri dairesinde tutsun?
Yalnızca iade edilmeye
hazır parçaları alırdı.
Hangi parçaları dairesinde
tuttuğunu biliyor musunuz?
Karl birinin resimlerini öğrenmesi
konusunda çok dikkatliydi.
Birinin çalıp kendi çıkarları
doğrultusunda satacağından korkardı.
Kimi insanların para için
yapacakları iğrençtir.
Doğru olmadığını söyle lütfen.
Henry, bu o kadar kolay değil.
Baba ben okumuş bir adamım.
Burada bir karmaşıklık yok.
Köle ticaretiyle
bir alakan var mı, yok mu?
Cevabın "hayır," olsaydı
şimdiye söylemiş olurdun.
Bekle.
Hep bir şeylerin içindeki
gerçeği görmek için yetenekliydin.
Babam hariç.
Üç sene önce işler tersine dönmüştü.
Büyük faizlerle borçlar aldım.
Sırf şirket değil;
tüm sahip olduklarımız...
...ailemizin tüm toprakları
ipotek edilmişti.
Başka rezillikleri denemeye mecbur kaldım.
Neden ama?
Her daim köleliğin
fenalık olduğu taraftarıydın.
Bu fikrimi devam ettirdi ama...
İlkelerini ettirmedi.
Seni iyi bir adam sanırdım.
Ceset yok, çerçeveye mi
otopsi yapıyorsun?
Otopsi değil.
Daha çok teşhis diyelim.
Eski ustalar bir tuvali boyamadan
önce, farklı yöntemlerle işlerlerdi.
Johannes Vermeer tuvalini
yumurta sarısıyla yıkardı.
Van Gogh toprak ve
kum pigmentleri kullanırdı.
Hangi yöntemin kullanıldığını
bulursan ressamı bulursun.
Bu tuval Alman keteni.
Lif içeriği 1630 tarihlerini gösteriyor...
...ve pigment içeriğine bakılırsa...
...bu çerçeve Rembrandt'ın derim.
- Hepsini bir kumaştan mı anladın?
Üzgünüm.
Eldivensiz dokunmamalısın.
Rembrandt tuvalini işlerken
kurşun ve zehirli yağlar kullanırdı.
Çıplak elle dokunursan
fena bir kaşıntı oluşur.
Julian'ı sorguladığımızda ellerini ovuyordu.
Gerginlikten kaynaklanan bir tik sanmıştım.
Ama kontakt dermatitten dolayı kaşıyordu.
Zehirli yağdan etkilenmiş olması muhtemel.
Sam, Karl'ın telefonda biriyle Rembrandt
hakkında tartıştığını duyduğunu söylemişti.
Müzayedede satılan son Rembrandt
yaklaşık 30 milyon dolar kazandırdı.
Resmin bir kaydı olmadığından ötürü
kimse orada olduğunu bile bilmiyordu.
Hanson, arama emrine ihtiyacım var.
Şüphelinin ismi Julian Glausser.
Güvenlik ekibimize tüm
çıkışları kapatmasını söyledik.
Bay Glausser binadan çıkamayacak.
- Bugün onu gördünüz mü?
- Yalnızca sabahleyin.
Bir nakliyat hazırlayacağını söylemişti.
Tanrım.
- Hepsi...
- Gitmiş.
Şüphelimizle beraber.
Pekâlâ, dışarıda sanat tüccarı
Julian Glausser'ı arayan bir ekip var.
Kara borsada satmaya çalışırsa diye
federal sanat birimine haber verildi.
Akıllıcası resimleri ülke dışına çıkarıp
ortalığın sakinleşmesini beklemek olurdu.
Tren istasyonlarına ve
havaalanlarına bakıyoruz.
Bu büyüklükte bir yükü taşımada
Nazilerin yaptığını deneyebilir.
Tahmin mi etmem gerekiyor?
Gemiyle.
Yargıç bir önseziye dayanarak
arama emri vermeyecektir.
- Rıhtımlara erişmenin imkânı yok Jo.
- Orada çalışan birini tanımıyorsak tabii.
Kardeşin Anthony hâlâ
iskelede ustabaşı mı?
Olmaz. Çok kötü, berbat bir fikir.
Hadi. O nakliyat gerçekleşirse bir daha
ne eserleri ne de Julian'ı görürüz.
Sakın bana...
Tamam, tamam.
Arayayım.
Sanat için canımı verdim.
Abe, bunu nereden buldun?
Adamın teki erken saatlerde
satmak için getirdi.
18. yüzyıldan kalma İngiliz gümüşüymüş
sen tasdik edebilirsin diye düşündüm.
Böyle tepsiler
1700'lerde bile çok nadirdir.
Yalnızca en zengin aileler
bunları karşılayabilirdi.
Bir aile arması olmalı.
Abe, bunu getiren adamın görünüşü nasıldı?
Sıradan bir adam sanırım.
Eski usül yünlü şapkası vardı...
...eskiden taksicilerin taktığından.
Kartını bırakmıştı.
Tabiri caizse o zaman aralığına
aşina bir arkadaşım olduğunu söyledim.
Çok nadir bir tepsi değil mi?
Sen iyi misin?
Evet. Bir arayıp bununla ilgileneyim.
Tamam.
O gümüş tepsiyi bulmak kolay olmadı.
Ama biz eski dostları böyle görmek...
Biz dost değiliz.
Yine de bunu şahsen vermek istedim.
Abe ile tanışmak için bir fırsatım oldu.
Nasıl bir oyun oynuyorsun bilmiyorum
ama Abraham'a dokunursan...
...pişman olursun.
Neye karşı pişman olurum?
Ne istiyorsun?
Özür dilemek için geldim.
Noel'deki tavırlarım fazla hevesliydi.
Benden uzak dur.
Çalıştığın davayı gazetede okudum.
Savaş sırasında Karl Haas'ın
babasını gayet iyi tanırdım.
Hiç şaşırmadım.
Nazilerin arasında evinde gibi
hissettiğini tahmin edebiliyorum.
Ben bir Nazi değildim...
...bu yüzden Abraham'ın saçının teline
dahi dokunmayacağımdan emin olabilirsin.
Seninle bir şeyleri paylaştığım gibi...
...onunla da paylaşıyorum.
O kampları hatırlarsın Henry.
En hatırıma gelen o koku.
Ölümün kokusu.
Asla unutamam.
Bir ölümsüzün öyle
bir yerde er ya da geç...
...fark edilebileceğini tahmin edersin.
Naziler durumumu öğrenince...
...beni çok özel
bir doktorla tanıştırdılar.
Josef Mengele.
Hitler ölümsüzlük fikrine kafayı takmıştı.
Mengele ise Lider'e istediğini
vermeye kafayı takmıştı.
Üstümde yaptıkları deneyler
bir kazanç sağlamadıysa da...
...onları denemekten alıkoymadı.
İnan bana Henry.
Senin bile karşılaşmadığın
kötülükler var bu dünyada.
Üzüldüm.
Duyarlılığına müteşekkirim ama şu an
benim için bir anlamı olan tek şey...
...Nazilerin benden aldığı
bir şeyi geri almak.
MÖ 44'ten kalma bir Roma hançeri.
Senin bulunduğun dava ve Abe'in antika
ticareti göz önünde bulundurulduğunda...
...bir iyilik olarak tetikte
olmanızdan minnet duyarım.
İyilik demek.
Senin için mi?
Karşılığında verebileceğim bir şey olabilir.
Sende istediğim hiçbir şey yok.
Ben olsam o kadar emin olmazdım Henry.
Doğru anlamış mıyım?
Ufak bir işiniz olsun diye tüm
nakliyatları durdurmamı mı istiyorsunuz?
Anthony, yalnızca son on saatte
doldurduklarına bakmak istiyoruz.
Tam sana özgü bir hareket.
Al, al, al.
Oyuncaklarımı,
bayram şekerlerimi, balo eşimi.
Tamam, tamam. Yeter kardeş rekabetiniz.
Bir cinayet şüphelisini bulmaya çalışıyoruz.
İzin verecek misin, vermeyecek misin?
İki şartla.
İlki; hoş NYPD halkından
birkaç park cezam var.
Onların aradan çıkarıldığını görmek isterim.
Diğer şartın ne peki?
Özür dileyecek.
- Ne için?
- Sen seç!
Balo eşinle yattığım için özür dilerim.
O kadar zor muydu?
Hangisini açmamı istersin?
Kan akıtanla başlasak nasıl olur?
Rıhtım şefinden ikinci vince.
Taşıdığını aşağı indir.
Bu Julian.
Julian'dı.
Rıhtımın güvenlik
kameralarını kontrol ettik.
Bir şey göremedik.
Julian'ın katili sıyırdı anlaşılan.
Polislikte öyle olabilir ama
hiçbir şey bu ofisten sıyıramaz.
Demek istediğim Henry bir şeyler buldu.
Julian karşılık vermiş gibi görünüyor.
Yüzüğe gömülü halde
katilin derisini buldum.
Laboratuvara götüreyim.
Julian'ı Karl'ın katili
kabul edebiliz sanırım.
Olabilir. Karl ve Julian'ın aynı kişi
tarafından öldürüldüğüne inanmıyorum.
Neden böyle diyorsun?
İki cesette iki farklı katilin
duyguları görülüyordu.
Julian işkence görmüş,
saatler boyu dövülmüş.
Julian'ın katili sadist ve Julian'a
karşı büyük kin tutmuş birisi.
Karl, kıyaslarsak daha hızlı öldürülmüş,
bir anlık hiddetle kafaya tek bir vuruş.
Sonrasında katil saygıyla
cesedini konumlandırmış.
Karl'ın katilinin ona karşı
belli bir hürmeti varmış.
Neredeyse âşıkmış.
Bir heykel ile kafasına geçirmiş.
Daha çok öfke gibi duruyor.
Bazen bizi en çok sinirlendirenler
sevdiklerimizdir.
Gelmeyeceğinden korkuyordum.
Sömürgelere gidiyor olduğunu söylediler.
Gemi üç hafta sonra kalkıyor.
Nora baharda yanıma gelecek.
Gitmeden önce sana vermem
gereken bir şey var.
Her ne ise baba, kabul etmiyorum.
Karar senin.
Fakat bu, bana babam...
...ona da babası tarafından verildi.
Saatin mi?
Bu Morgan ailesine aittir.
Bu hayatta görevlendirildiğimiz
iki şey var Henry.
Hatalarımızla yaşamak...
...ve hatalarımız sayesinde...
...daha iyi bir adam
olmaya gayret göstermek.
Hakkımda ne düşündüğün fark etmez...
...ben iyi bir adam
yetiştirdiğimi biliyorum.
Baba...
Ben...
Karl başından vurulduğunda darbe,
beyinsel faaliyetlerine zarar verip...
...göz reflekslerini ayırdı.
Bulduğumuzda gözü açık olmalıydı.
Katil ne diye gözlerini
kapatmakla uğraşsın ki?
Çünkü en rahatsız edici ilişkilerde dahi,
babayla oğlun arasındaki sevgi sona ermez.
Haberler iyi Erik.
Babanın dairesinden çalınan
sanat eserini bulduk.
Harika.
Ayrıca göz kapaklarında parmak
izini bulduk, ki bu biraz garip.
O gece oradaydın.
Kazaydı, yemin ediyorum.
Biliyorum.
Ne olduğunu anlat.
Julian Glausser beni aradığı
için onu görmeye gittim...
...müzayede evinde
beraber çalıştığı adam.
Babamın koleksiyonunun
nereden geldiğini anlattı.
Bizimle konuşurken, bunların
Nazi eseri olduğunu biliyordun.
Hiçbir söylediğine inanmamıştım.
Fakat sonra babamı Brighton Sahili'ne
kadar takip edip o resimi verişini gördüm.
Bir Monet kim bilir ne kadar ederdi.
Ben ise burada kiramı
ödemek için çırpınıyorum.
O gece ilerleyen saatlerde,
bunu konuşmak için yanına gittim.
Tartıştık.
Ve onu öldürdün.
Sonra da Julian'ı öldürdün.
Ne?
Julian öldü mü?
Erik, şimdi oyun oynamaya
başlamanın sırası değil.
Julian'ı ben öldürmedim.
Ona satması için eserler verirdim.
Ona ihtiyacım vardı.
Niye öldüreyim ki?
Merhaba.
Julian'ın katilinin DNA
örneklerine veritabanından baktım.
Tahmin edeyim.
Erik Haas'ın DNA'sıyla uyuşmadı.
Erik bir zamanlar veba geçirmediyse evet.
Lucas, neden bahsediyorsun?
İnsan kanında geçirdiğimiz hastalıklara
karşı antikor bulunur, değil mi?
Katilin kanında artık bulunmayan
hastalıklara karşı antikorlar var.
"Vibonik veba, Rus ateşi,
fahişe öksürüğü..."
Tüm bu hastalıkları geçirmiş
bir insan en azından...
2.000 yaşında olmalı.
Erik babasını öldürüp
resimleri mi çaldı yani?
Evet. Sonra da satmasına
yardım etmesi için Julian'ı aradı.
Adam da Karl'ın yıllar boyu kazanç
getirmemesinden çok mutluydu zaten.
Doktor, Julian'ın DNA
sonuçlarından bir şey çıktı mı?
Hayır. Sonuçlar yetersiz.
Eminim bir teorin vardır.
Aslına bakarsan, yok.
Kafam karıştı.
Anlamadım. Ne?
Hayır, seninle dalga geçiyor Jo.
Hadi doktor. Teorin nedir?
Julian belli ki kötü bir çevreye karışmış.
Bu teori sayılmaz.
Bu dünyada cevabı olmayan şeyler vardır.
Ama başarısız oldunuz demek değildir.
Karl Haas'ın katilini yakaladınız.
Ama Julian'ın katili hâlâ dışarıda.
Evet, eminim yakın zamanda
onu da adalete teslim edeceğiz.
Erkek olduğunu kim söyledi?
Teori işte.
Satmaya karar verdiğine sevindim.
Bunu görünce arkadaşımın
suratındaki ifadeyi görecektin.
İnanmıyordu az daha.
Hayal edebiliyorum.
New York'ta kalmaktan zevk aldın mı?
Maalesef aradığımı bulamadım ancak
ilgi çekici başka şeyler buldum.
- Buyur.
- Teşekkürler.
Bir saniye.
Makbuzunuzla beraber döneceğim hemen.
Merhaba.
Abraham.
Kusura bakma, geldiğini fark etmemişim.
Neye bakıyorsun?
Herman ve Reba Weinraub
hakkında bir yazı okuyorum.
Herman ve Reba Weinraub kim?
Annem ve babam.
Biliyorum, biliyorum.
Ben de kendime inanmakta zorluk çekiyorum.
Ama hepsi burada işte.
İsimler, dövme numaraları...
Kampın kaybolan kayıtları.
Abraham, bunu nereden buldun?
Gümüş tepsiyi getiren adam...
...az önce geldi ve bunu bıraktı.
Karşılığında verebileceğim bir şey olabilir.
Sende istediğim hiçbir şey yok.
Ben olsam o kadar emin olmazdım Henry.
Bir tür melek gibi bir şey herhâlde.
Korkarım o melek değildi Abe.
Tanıştığın o adam...
...Adam'dı.
- Neden Adam'ın döndüğünü söylemedin?
- Niye döndüğünü, ne istediğini bulmalıydım.
Olanları telafi etmek istiyor.
Senden bahsetti, seni incitmek
gibi bir isteği olmadığından...
...yaşadıklarından dolayı.
İkinizin de yaşadıklarınızdan dolayı.
Bu yüzden uzman olduğunu söyledi demek.
Adam'ın böyle güzel bir jest
yapmış olduğuna inanmak güç...
...fakat bu defter onun
özür dileyiş şekli sanırım.
Ancak bu bana yaptıklarını değiştirmez.
Tanrı bilir diğerlerine ne yaptı.
Hayır, değiştirmez.
Ama bir şeyi gösterir.
- Neyi?
- O da mağdurmuş.
Telafi etmenin pek çok yolu vardır.
Kalpten bir özür, büyük bir jest...
...sessiz bir dua veya
daha karışık bir şey.
Daha ağır, çözmesi daha zor.
Ebeveynlerim hakkında bilgi...
...veya mülk var mı görmek istiyorum.
Adınız neydi?
Weinraub.
Abraham Weinraub.
Hiçbir kefaretin olanları
değiştiremeyeceği bilindiği sürece...
...sonsuza dek kaybolduğunu sandığımız...
...ilişkileri ve bağları onarmak için...
...bizi iyileştirecek gücü vardır.
Teşekkürler.
Bu kadar gerileceğimi düşünmemiştim.
Vay canına.
Galiba artık bu delici bakışları
nereden aldığımı biliyorum.
Çeviri: scorpionss1 & Bilal Aytekin